e che si sta laureando e laureanda e si sta laureando proprio sui temi sui quali oggi
stiamo riflettendo. L'intervento che vi propongo si intitola
processo pestupro vent'anni dopo e vuole essere una testimonianza di come la cultura
delle donne veicolata dai centri antiviolenza riesce a cambiare la cultura delle istituzioni
giuridiche. Da un paio di mesi ho ottimato un'indagine antropologica sulla cultura dei
magistrati relativamente ai processi pestupro, finalizzata a valutare il cambiamento culturale
e parallelamente a monitorare l'applicazione della nuova legge sulla violenza sessuale.
L'indagine si base infatti sulla schedatura di tutti i processi pestupro, sia di merito
che di appello, che si sono tenuti a Roma dal gennaio del 1995 al dicembre 1998, sull'osservazione
di 25 processi pestupro di primo, secondo grado e incassazione, sulle valutazioni che
giudici, operatori, operatrici del diritto, avvocate, coordinatrici, operatrici dei centri
antiviolenza hanno espresso nei questionari somministrati e con le interviste mirate.
In generale, ancora, non si può dire che i processi pestupro di oggi siano migliori
di quelli di qualche anno fa. I dati, anzi, testimoniano una forte reazione alla nuova
legge e ancora una troppo poco adeguata risposta al problema della violenza sessista. Eppure,
guardando ad alcuni processi, se ne percepisce una netta differenza qualitativa. Dagli atti
processuali e dalle motivazioni delle sentenze che ho raccolto iniziano a emergere, soprattutto
quando i processi vedono la presenza delle associazioni di donne, sia il tanto auspicato
rispetto per la parte offesa che la focalizzazione del processo sull'aggressione. Dal punto di
Il femminismo, però, nonostante la forte reazione di molti operatori di giustizia
contro le rivendicazioni delle donne e gli obiettivi della nuova legge sullo stupro,
ha portato a un cambiamento legale e culturale qualitativamente rilevante. Dall'indagine
che ho condotto su tutti i casi pestupro rinviati a giudizio a Roma dal 1995 al 1999, risulta
che la legge, quando a pretendere giustizia sono le associazioni di donne, è anche capace
di stare dalla parte di chi ha subito la violenza, rifiutando non solo il garantismo a senso
unico e i pregiudizi che spongono le donne alla violenza maschile e impediscono loro
di ottenere giustizia. A Roma il movimento delle donne ha continuato la sua battaglia
culturale, politica e normativa per far cambiare sia l'atteggiamento dei giudici che le leggi
relative allo stupro e questa continuità sta dando i suoi frutti. Quando l'esperienza
dei magistrati del pool antiviolenza è intrecciata all'impegno di differenza donna dalla doppia
maglia della collaborazione e del riconoscimento delle competenze, gli obiettivi del legislatore
si concretizzano e la nuova legge diviene uno strumento per rompere la licità dei
rapporti di potere del genere maschile sul genere femminile. Il cambiamento è sostanziale
dal punto di vista della qualità dei processi. Il supporto delle operatrici e delle avvocate
dei centri, infatti, segna una differenza fondamentale tra i processi, restituendo alla
parte offesa la dignità della sua accusa e all'imputato la responsabilità della sua
condotta. Nel corso della mia osservazione sul campo, durata più di un anno, ho seguito
molti processi, alcuni dei quali preparati dalle operatrici dell'associazione differenza
donna. Il confronto è stato illuminante. A cambiare, infatti, non è soltanto il tenore
delle condanne, a cambiare soprattutto il modo in cui viene trattata la donna e il modo
in cui questa si pone rispetto al processo e il riconoscimento sociale veicolato dall'istituzione
della gravità dell'aggressione subita. Da quando a Roma è stato istituito il pull
antiviolenza ed è iniziata la collaborazione tra questo e le avvocate e le operatrici dei
centri antiviolenza, è iniziata a circolare nelle aule dei tribunali una più approfondita
conoscenza del fenomeno della violenza sessista e delle normative vigenti. Tale conoscenza
meno lesivi e dolorosi per la parte offesa e più distaccati dagli stereotipi che la cultura
sessista occidentale associa alla donna, alla sessualità e alla violenza.
Alla luce di questi risultati, permettere che la formazione professionale sia lasciata
alla sensibilità e alla capacità di analisi del singolo magistrato significa sprecare
le potenzialità di evoluzione dell'istituzione giuridica italiana offerte dal sapere e dalla
politica che le donne in quest'ultimo ventennio in Italia hanno saputo costruire.
Quando la pubblica accusa non è rappresentata dai PM del pull antiviolenza e quando la
parte lesa non ha al suo fianco le avvocate dei centri antiviolenza, si pretendono risposte
a domande offensive ed insinuanti, se non del tutto influenti ai fini della ricostruzione
del fatto e dell'accertazione del dissenso. Si chiede, per esempio, alla donna narcotizzata
violentata dall'ex fidanzato se i suoi jeans erano slacciati o strappati, oppure si domanda
alla ragazza che ha subito uno stupro di gruppo se si ricorda di essere stata condannata per
atti o sceni in luogo pubblico. Si insinua che, avendo lei denunciato anche un'altra
violenza, subita due anni dopo quella in esame, sia necessario dubitare della sua credibilità
e quando il PM si oppone a queste strategie le si chiede come mai non abbia opposto con
sono testuali parole, una resistenza passiva alle ripetute violenzionali. Inoltre, la credibilità
dell'imputato non viene scalfitta nemmeno dalla ricidività specifica, mentre quella
della parte offesa sembra essere inversamente proporzionale al tempo di attesa per la presentazione
della denuncia. Dai questionari compilati dai giudici e dai PM di Roma si evince, infatti,
che basta che la vittima aspetti qualche ora per denunciare e che la sua credibilità si
consoglia della sufficienza, a meno che il magistrato o la magistrata, instaurata
a una collaborazione con i centri antiviolenza, non abbia maturato la consapevolezza dei motivi
che possono causare un tempo di decisione più lungo per denunciare questo tipo di reati.
Dimostrare un'aggressione subita nel caso in cui questa sia di tipo sessuale è ancora
oggi per una donna molto difficile e dolorosa, mentre l'imputato sembra avere poco da temere,
anche quando dimostra più riprese di essere un soggetto socialmente pericoloso. L'Istituzione
giuridica italiana si trova però in birico tra passato e futuro, tra una giustizia tracciata
nel percorso scivoloso degli stereotipi e una giustizia decisa sulla base dell'evidenza
giuridica. Per illustrare il ruolo delle associazioni femministe per quanto riguarda il cambiamento
dell'Istituzione giuridica, faccio solo un esempio, proponendovi il confronto tra due
casi di stupro extrafamiliare commesso da un estraneo o da un conoscente occasionale.
Nel primo caso il collegio deve giudicare un uomo, già rinviato a giudizio per maltrattamenti
nei confronti delle moglie e induzione alla prostituzione della stessa, che ha aggredito
una donna in un parco pubblico. Poiché la donna è riuscita a sfoggiare prima della
penetrazione, l'imputato viene assolto dal reato di violenza carnale, che continua a
essere definito così anche se il reato è commesso nel settembre del 1997 e viene condannato
a due mesi e venti giorni per atti o sceni in luogo pubblico. Nel secondo caso la pubblica
accusa è rappresentata da una magistrata del pool antiviolenza e il collegio giudicante
deve valutare la violenza imposta da un conoscente occasionale ad una donna che, temendo di venire
uccisa e sapendo di non poter chiedere aiuto essendo chiusa in casa sul finire delle vacanze
estive, cerca di restare calma e convince l'aggressore ad usare il preservativo. Il
caso, seguito dalle avvocate dei centri antiviolenza, risulterà con sentenza definitiva del 18-1-99
in una condanna a 5 anni e 8 mesi, più le spese processuali di custodia cautelare, più
le spese di costituzione di parte civile della persona offesa e di una provvisionale di 30
milioni di lire a titolo di risarcimento del danno biologico, relazionale e morale. Grazie
alle domande poste all'imputato dall'avvocata dei centri antiviolenza, grazie al supporto
che le operatrici dei centri antiviolenza hanno offerto alla donna e grazie alla sensibilità
e alla curatezza della magistrata del pool, che ha tra l'altro contestato la recidività
dell'imputato, il collegio giudicante ha potuto rendersi conto del dissenso della donna e
quindi dell'imposizione della violenza, nonostante il fatto che la donna avesse consentito a
farlo entrare in casa, gli avesse offerto un caffè e gli avesse poi infilato, al momento
della violenza, il preservativo. La variabile rappresentata dal supporto dei centri antiviolenza,
meglio se coniugata ad un'attiva collaborazione con i magistrati e le magistrate del pool,
riesce a cambiare l'esito, le modalità e i contenuti di un processo pestupro, tanto che
il concetto di consenso viene finalmente inteso come esplicito, mutuo e mai scontato accordo
di entrambe le parti a ogni fase del rapporto sessuale.
Nei quattro anni considerati dall'indagine, l'intervento nei processi pestupro dell'associazione
di Firenzadonna, che cordina i centri antiviolenza di Roma, è stato rifiutato solo in un caso.
Sono anzi i magistrati del pool, che sempre più spesso chiedono la collaborazione delle
centri per riuscire a far emergere tutta la storia di violenza per i casi intrafamigliari
o per assicurare protezione e sostegno alle donne che riescono a fuggire dal racket della
prostituzione. Il supporto che i centri offrono alle donne di Viena è in questo modo e soprattutto
per questi casi anche uno strumento per far luce sul reato denunciato o nel caso dei minori
sui fatti per cui si è proceduto d'ufficio. Le avvocate emanenti e massaroni dell'ufficio
legale dei centri antiviolenza di Roma, spostando il fulcro del processo sull'imputato, chiedendo
a lui per esempio di dimostrare il consenso della donna e non a questa di dimostrare il
dissenso, concretizzano nei tribunali quella cultura che danni va tracciando la netta differenza
tra sessualità e violenza. Spiegando ai giudici le recorrenti dinamiche e le pesanti conseguenze
della violenza impediscono che alcune aggressioni possano venire valutate come meno gravi in
base al solo e patriarcale criterio della penetrazione e stimolano il necessario approfondimento
sulla quantificazione del danno. Preparando il processo insieme alla parte lesa, la sollevano
da ruolo di vittima a ruolo di soggetto attivo, razionale e sensibile, consapevole dei propri
diritti e delle modalità precessuali, capace di rielaborare il senso di colpa attraverso
l'attribuzione della responsabilità dei fatti a chi solo la merita.
Richiedendo la custodia cautelare in carcere per tutelare l'incolumità della donna che
si ribella alla violenza del magnaccia o del marito, chiedendo ai PM di rifiutare le
proposte di patteggiamento ed utilizzando la proposta di patteggiamento, hanno preteso
ed ottenuto la giusta applicazione delle normative vigenti, tanto spesso dimenticate quando il
reato è la violenza maschile. In questo modo un processo pestupro dà luogo di simbolica
per l'imputato riconosciuto colpevole e di angoscioso patibolo per la vittima sospettata
di consenso, diviene strumento di acquisizione di cittadinanza che restituisce alla donna
i suoi diritti, diviene luogo di promozione, di affermazione di una nuova e diversa cultura,
una cultura capace di rifiutare la violenza.
Ascolteremo Giuliano Amato, Ministro del Tesoro.
Io non ho una competenza specifica. Questa sembra una buona tesi. E così, insomma, c'ho
quella forma di umiliazione che un essere umano prova davanti alle proposte che vengono
ora avanzate. Perché, permettete a un vecchio socialista di fare un'analogia che può sembrare
stravagante, ascoltandovi è un po' come se ci trovassimo rispetto a tutt'altra situazioni
ad oltre 100 anni fa quando i nonni socialisti inventarono le camere del lavoro come primo
strumento di tutela di diritti che in quella fase storica nessuno riconosceva in relazione
al mondo del lavoro. Allora uno si domanda, ma per bacco? Questa è una cosa utilissima,
è giustissimo che venga fatto. Ma siamo a questo punto, abbiamo bisogno di costruire
delle case di accoglienza e di assistenza per fornire a delle donne, altrimenti sole, altrimenti
assoggettate a violenza, un'opportunità di trovare qualcuno che d'allora una mano per
uscire da queste situazioni. È cominciato il terzo millennio ed è impressionante che
una società come la nostra sia alle prese con la costruzione di questi strumenti, permettetemi
di dire preliminari in fondo, preliminari perché giustamente diceva lei, per mettere nella testa
dei magistrati una cultura un po' diversa da quella che considera rilevante la differenza
tra violenza con penetrazione, violenza senza penetrazione, gin con zip o gin con cintola.
Ecco, occorre che vi sia una lobby apposita, una lobby fatta esclusivamente di donne che
ha introitato questa come missione propria. La domanda più semplice è che abbiamo il
dovere di farci, ma perché questo non fa parte della nostra cultura generale? In che diavolo
di mondo viviamo se c'è bisogno di questo? Perché una buona parte di noi siano riconosciuti
nella loro elementarità di diritti, questo è un fatto che impressiona e guardate non
è che riguardi soltanto l'Italia. Pensate a un altro fenomeno, 100-150 anni fa i bambini
erano senza diritti, erano oggetto della famiglia, erano liberamente trattabili, l'interesse
della famiglia prevaleva totalmente su quello dei bambini, almeno nelle nostre società si
è progressivamente affermata una cultura che vede nel bambino un titolare di diritti,
una creatura anzi tendenzialmente pregiata all'opposto di quello che era accaduto in
realtà in passato e la violenza sui bambini cheppure non è venuta meno nelle nostre società
è chiaramente trasgressiva, non è che l'affermazione della civiltà determina il
venir meno di qualunque negazione della civiltà, ma quando la civiltà viene negata laddove
sia affermata la negazione si presenta come palese, trasparente trasgressione che non
ha bisogno di essere dimostrata, io non ho bisogno di spiegare a un magistrato che la
violenza a un bambino è un atto inammessibile, non c'è bisogno che lei faccia una tesi
di laurea, il magistrato ce l'ha nella sua cultura questo qua, quindi questo è accaduto,
non è accaduto ovunque nel mondo, è una delle grane che il mondo ha come tutti sappiamo
e che in una parte forse ancora maggioritaria del mondo il bambino è rimasto quello che
era da noi alcuni decenni fa e quindi viene anche venduto, tant'è vero che alcuni di
questi bambini o bambine soprattutto vengono vendute per essere poi sfruttate da noi e
qui però si entra nel secondo capitolo, rispetto alla donna sia essa bambina o sia essa donna
adulta, non è accaduto quello che è accaduto per i bambini, pensate a questa cosa elementare
cioè nessuno può entrare nel mio corpo senza il mio consenso, io mi ricordo che quando
la prima volta lavorai io su un testo sulla violenza ci misi questo requisito essenziale
che in assenza comunque del consenso c'era violenza, ricordo che dieci anni fa questa
cosa qui non era accettata, questo non fa parte della nostra cultura comune, cioè noi
non siamo riusciti a fare entrare nella nostra civiltà quell'erradicamento elementare e
che fa sì che tutti gli esseri umani sono effettivamente iguali, liberi, provvisti della
medesima dignità e non vè differenza tra i sessi a questo riguardo, è spaventoso ma
è così, questo non è avvenuto, non è avvenuto tant'è vero che noi tuteliamo molto limitatamente
la donna dalla violenza rappresentata per esempio dal suo assoggettamento a schiavitù
e conseguente prostituzione e noi non abbiamo alcuna reale tutela dalle altre forme di violenza
che la ricerca citata da Anna alla base di questo lavoro questa ricerca Istat la vede
vittima in ambienti diversi da quello dello sfruttamento da parte della criminalità organizzata,
la violenza entro le mura domestiche, la violenza sul luogo di lavoro, cioè questo
accade, questo è ciò che io trovo sconvolgente del dato statistico, accade in quanto fa
parte del costume che ciò possa accadere, non è così trasgressivo, non è in realtà
così trasgressivo, è in fondo normale, cioè si capisce che non dovrebbe essere così
ma è una di quelle cose che per esempio in casa si possono fare come togliersi la cravatta
e mettersi in pigiama, in casa si possono seguire delle regole diverse da quelle alle
quali siamo assoggettati dalle relazioni sociali esterne tra queste cose diverse e
dimenticarsi appunto che è l'uso della violenza da parte del maschio. Questo veramente è
un dato che io trovo ed è quello che da tempo mi porta a pensare che ci vuole qualcosa
di veramente impegnativo e sistematico, e sistematico come quello che in fondo è stato
fatto per i bambini per riuscire a rimuovere questa cultura collettiva così radicata nei
singoli, che è un qualcosa che evidentemente ha dei tiranti nell'insieme dei giovani, che
tra i giovani questo ha smesso di succedere, ma capite io è 40 anni che vedo giovani che
si susseguono a giovani e poi quando cessano di essere giovani ricascano negli stessi congegni,
può darsi che pian piano la situazione si stia modificando, i giovani che sono giovani
oggi, queste come voi, quelle giovani che siete qui, siete probabilmente, soprattutto i maschi,
è possibile che abbiano introitato una parte di una cultura diversa rispetto a quella di quando
ero giovane io, ma è un dato di fatto che basta che cessino di essere giovani nella condizione
propria dei giovani, studente, studentessa, compagni di gioco e diventino partners di coppia,
nascano dei bambini, si trovino sul luogo del lavoro ed ecco che accade qualcosa per cui dal
profondo riemerge l'altra cultura, quella dominante e si fa padrona di questa relazione. Quante volte
accaduto? Ne sono convinto, al di là delle statistiche, sono fenomeni micro, ma coppie
che erano costruite sulla più, chiamiamola, egalitaria e rispettosa comprensione reciproca,
una volta diventati famiglia hanno cambiato registro. Questo accade e se questo accade vuol
che c'è qualcosa che ribolle, che le istituzioni, i moduli organizzativi, gli stilemi standardizzati
riportano fuori con sé e fanno riemergere. Questo è il fenomeno che dobbiamo essere in grado nel
suo insieme di combattere perché non è proprio ammissibile che questo sia quasi un tema
marginale rispetto all'agenda dei nostri impegni collettivi, ripeto non è un problema soltanto
nostro, quindi anche società come amiamo dire in Italia più avanzate ce l'hanno. Leggevo ieri
sull'era al tribune, non so chi di voi l'ha visto, c'era un rapporto, non so se era della CIA o di chi,
sui ingressi di oltre 50 mila donne e bambine da altre parti del mondo spesso vendute per essere
immesse sul mercato americano ora come prostitute, ora con altre finalità di tipo fondamentalmente
schiavistico. Ora questo è già una cosa che mi colpisce, a me piacerebbe che il SIS del SISMI
facessero una volta un rapporto su questo, il fatto che la CIA si occupa di questo è già comunque un
segno non negativo, vuol dire che lo considerano un fenomeno rilevante anche dal loro punto di
vista, però è un dato di fatto che accade anche in quel paese dove in fondo l'eguaglianza tra i
passi più avanti di quelli che ha fatto in un paese come l'Italia, ma quello è un paese dove
ribollono tante di quelle etnie, tanti di quegli strati sociali, tanti e che poi riproduce sempre
i fenomeni che accadono nelle altre parti del mondo, si riproducono regolarmente negli Stati
Uniti, ma ecco potremmo essere più drastici, questo è il punto, questo è uno di quei temi
sui quali c'è bisogno di essere drastici e c'è bisogno di interventi che siano allo stesso tempo
drastici e sistematici, si tratta di cambiare una cultura collettiva ancora forte che è del tutto
inammissibile, del tutto inaccettabile. Io non attribuisco grande differenza alla violenza
esercitata attraverso la prostituzione e la violenza esercitata in famiglia, c'è esattamente
lo stesso segno, pongono esattamente lo stesso problema, è la stessa prevaricazione in termini
di principio, è facilissimo accorgersi che sono la stessa cosa, è la negazione della dignità
dell'altra, punto basta e quindi non c'è alcuna differenza, se non c'è alcuna differenza occorre
essere drastici con un caso come con l'altro e non lo siamo, non lo siamo nei confronti della
prostituzione, io continuo a pensare e continuo ad avere difficoltà a non capire come mai non accada
che lo sciagurato cliente non viene mai perseguito, è una cosa che non riesco a capire.